[[_Интеллектуальные системы и технологии Задачи]]
## Задание 1:

Выполнить указанные действия над списком, согласно варианту.

Варианты задания:  
1. Удалить из списка, элементами которого являются названия дней недели, указанный элемент.
2. Вставить в список имен новый элемент, значение которого вводится с клавиатуры. Вывести все возможные варианты вставок.  
3. Найти сумму элементов списка целых чисел.  
4. Сформировать список `[2, 4, 6, 8, 10]` и удалить из него введенное число.
5. Сформировать списки `[1, 3, 5, 7, 9]` и `[2, 4, б, 8, 10]` и объединить их в один.
6. Сформировать список `[3, 6, 9, 12, 15, 18]` и вставить в него введенное число.
7. Сформировать список из N натуральных чисел, начиная с 10. Каждое следующее на 5 больше предыдущего.
8. Сформировать список `[3, 6, 9, 12, 15]` и найти сумму его элементов.
9. Сформировать список `[6, 5, 4, 3, 2]` и найти сумму его элементов.
10. Сформировать список `[7, 5, 3, 1]` и найти произведение его элементов.
11. Сформировать список из N последовательных натуральных чисел, начиная с 10. Найти сумму его элементов .  
## Задание 2:

Выполнить указанные действия над списком, согласно варианту.

Варианты задания:
1. Определить максимальный элемент в списке.
2. Определить число элементов в списке.
3. Определить произведение элементов списка.
4. Исключить из списка отрицательные элементы.
5. Выполнить сортировку элементов списка по возрастанию.
6. Даны два списка, имеющие ненулевое пересечение. Построить список, включающий все элементы указанных двух списков без повторений.
7. Определить отношение `Обращение(Список, Обращенный список)`, которое располагает элементы списка в обратном порядке.
8. Определить отношение `перевод(Список1, Список2)` для перевода списка чисел от 0 до 9 в список соответствующих слов.
9. Определить отношение `разбиение_списка(Список, Список1, Список2)` так, чтобы оно распределяло элементы списка между двумя списками Список1 и Список2, длины которых отличаются друг от друга не более чем на единицу.
10. Определить отношение `пересечение(Список1, Список2, Список3)`, где элементы списка Список3 являются общими для списков Список1 и Список2.
11. Определить отношение `разность(Список1, Список2, Список3)`, где элементы списка Список3 принадлежат Списку1, но не принадлежат Списку2.
12. 12. Определить отношение `element_mult(List1,List2,List3)`, в котором элементы списка List3 равны произведениям соответствующих элементов списков List1 и List.