[[_Интеллектуальные системы и технологии Задачи]]

_Рекурсивная_ процедура – это процедура, вызывающая сама себя до тех пор, пока не будет соблюдено некоторое условие, которое остановит рекурсию. Такое условие называют _граничным_. Рекурсивное правило всегда состоит по крайней мере из двух частей, одна из которых является _нерекурсивной_. Она и определяет граничное условие.

В рекурсивной процедуре нет проблемы запоминания результатов ее выполнения, потому что любые вычисленные значения можно передавать из одного вызова в другой как аргументы рекурсивно вызываемого предиката. Рекурсия является эффективным способом для решения задач, содержащих в себе подзадачу такого же типа.

**Пример 1.**

Возьмем базу знаний из примера с генеалогическим древом Романовых.

Можно составить рекурсивное правило **_предок_** и определить всех предков и их потомков.  

**предок(X, Z) :-** ****родитель**(X, Z).** _% нерекурсивная часть правила_

**предок(X, Z) :-** ****родитель**(X, Y),** **предок(Y, Z)**._% рекурсивная часть правила_

Теперь сделав запрос **предок(X, Y)** получим все возможные пары не только непосредственных родителей, но и более далеких предков.  

**Пример 2 .**

Написать программу, вычисляющую факториал числа.

Простое нерекурсивное решение будет выглядеть так:

0! = 1.

Рекурсивная часть - n! = (n-1)!*n.

Исходя из этого построим программу.  

fact(0,1):-!. _% Факториал нуля равен единице_

fact(N, F):- N1 is N-1, _% уменьшаем N на единицу,_

fact(N1, F1)_, % вычисляем факториал нового числа,_

F is N * F1. _% а затем умножает его на N_

Результат выполнения запроса **fact(4,X) -** X=24.