[[Технологии программирования Задачи]]

1. Напишите рекурсивную функцию для подсчета k-порядковой статистики, используя только неизменяемые коллекции. На вход подаётся **k** ﻿- номер порядковой статистики, которую надо найти и элементы последовательности.

Ссылки на подсчет к-порядковой статистики

[Поиск k-ой порядковой статистики](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%9F%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA_k-%D0%BE%D0%B9_%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%8F%D0%B4%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B8)  
[Поиск k-ой порядковой статистики за линейное время](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%9F%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA_k-%D0%BE%D0%B9_%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%8F%D0%B4%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B8_%D0%B7%D0%B0_%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8F)  
[K-ая порядковая статистика за O (N)](https://e-maxx.ru/algo/kth_order_statistics)

Нельзя пользоваться встроенной сортировкой. Реализуйте функцию таким образом, чтобы она работала за O(n)

Для входных данных  
```
4  
3 8 1 12 23  
```
надо вывести `12`

Для входных данных  
```
3  
4 7 6 5 12 9 5  
```
надо вывести  `5`  
  
Для входных данных  
```
5  
4 7 6 5 12 9 5  
```
надо вывести  `7`  
  
2.  Для игры в морской бой реализовать функцию добавление корабля на поле.  
**Поле** задается типом `Vector[Vector[Boolean]]`  размером 10 * 10, изначально заполнено значениями `false`  
**Клетка поля** имеет координаты - это кортеж `(Int, Int)`.  
**Корабль** задает набор клеток, на которых он будет размещен `List[(Int, Int)]`  
Все коллекции **иммутабельны**.  
Типы данных можно объявить:  
``` Scala
type Point = (Int, Int)  
type Ship = List[Point]  
type Field = Vector[Vector[Boolean]]  
```
Функции передается поле и корабль, возвращать она должна измененное поле - на клетках, где стоит корабль должно быть true, остальные клетки должны быть неизменны.  
  
**3.** Даны три отсортированных по возрастанию списка целых чисел: `list1`, `list2`, `list3`. Пользуясь только `For comprehension (for .. yield ...)`, а также математическими операторами и функцией `println`) вывести пары различных чисел из первого и второго списка (то есть `(x,y)` такие, что `x != y` и x — из list1, а y — из list2), произведение которых дает число из третьего списка.

Пары должны быть отсортированы сначала по первому элементу, потом по второму.

Возможно, будут выведены повторяющиеся пары, оставлять только уникальные не нужно!