[[_Интеллектуальные системы и технологии Задачи]]

**Задание 1.**  

База знаний содержит следующие факты:

``` SWI-Prolog
увлекается(“Миша”, гитара).
увлекается(“Маша”, арфа).
увлекается(“Рома”, футбол).
увлекается(“Таня”, лыжи).
спорт(футбол).
спорт(лыжи).
музыкальный_инструмент(арфа).
музыкальный_инструмент(гитара).   
```

**Подгруппа 1**.  

а) составить правило спортсмен и определить, кто увлекается спортом;
б) проследить за поиском решения с помощью отладчика;
в) построить целевое дерево поиска с возвратом.

**Подгруппа 2**.   

а) составить правило музыкант и определить, кто увлекается музыкой;  
б) проследить за поиском решения с помощью отладчика;
в) построить целевое дерево поиска с возвратом.   

Задания 2-9 распределяются между студентами преподавателем.

**Задание 2.**

База данных содержит факты вида: `отдыхает(имя, город), италия(город), россия(город), женщина (имя), мужчина(имя )`.

а) вывести список женщин, отдыхающих в России;
б) вывести список мужчин, отдыхающих в Италии.

**Задание 3.**

База данных содержит факты вида: **книга(автор, название, издательство, год_издания).**

а) вывести весь список книг;
б) вывести список книг авторов Пушкина и Гоголя;
в) вывести список книг, изданных в издательстве «Эксмо» не ранее 2010 года.

**Задание 4.**

Составить программу, реализующую расписание полетов. В справочнике содержится следующая информация о каждом рейсе: номер рейса, пункт назначения, время вылета, дни(ежедн., чет, нечет). Вывести:

а) всю информацию из справочника;
б) информацию о самолетах, вылетающих в заданный пункт по четным дням;
в) информацию о самолетах, вылетающих ежедневно не позже указанного времени.

**Задание 5.**

Составить программу, реализующую географический справочник. В справочнике содержится следующая информация о каждой стране: название страны, название столицы, численность населения, географическое положение (Европа или Азия ). Вывести:

а) всю информацию из справочника;
б) информацию о странах, численность населения которых превышает заданное значение;
в) информацию о европейских странах, численность населения которых не превышает заданное значение.

**Задание 6.**

Составить программу, реализующую словарь. В словаре содержится следующая информация: слово и его перевод (русские и английские слова). Реализовать вывод всего словаря, перевод с русского на английский, с английского на русский (с несколькими значениями).

**Задание 7.**

Составить программу, реализующую телефонный справочник. В справочнике содержится следующая информация о каждом абоненте: имя и телефон. Реализовать вывод всей информации из справочника, поиск телефона по имени, поиск имени по телефону

**Задание 8.**   

База данных содержит факты вида: `ученик(имя, класс)` и `увлекается(имя, хобби)`. Составить программу, которая выводит:

а) список всех учеников и их увлечения;
б) подбирает одному из учеников указанного класса, увлекающемуся кино, пару из других классов. Вывести все возможные пары.

**Задание 9.**

База данных содержит факты вида: `ученик(имя, класс)` и `увлекается(имя, вид_спорта)`. Составить программу, которая:

а) выводит список всех учеников заданного класса и вид спорта, которым они увлекаются;
б) подбирает одному из учеников указанного класса, играющему в бадминтон, пару из других классов. Вывести все возможные пары.