[[Технологии программирования Вопросы к экзамену]]

Данный алгоритм находит наиболее общий унификатор для конечного множества простых выражений. Если множество не унифицируемо, алгоритм обнаруживает эту ситуацию.

**Шаг 1:** Установить k = 0, θ = ∅ (пустая подстановка).

**Шаг 2:** Если Sₖ - одноэлементное множество, то завершить алгоритм; θ - наиболее общий унификатор для S. В противном случае перейти к Шагу 3.

**Шаг 3:** Если в Sₖ есть переменная x и терм t такие, что x не входит в t, то θₖ₊₁ = θₖ ∪ {x/t}. Увеличить k на единицу и вернуться к Шагу 2. Иначе завершить алгоритм, множество S не унифицируемо.

Алгоритм завершается за конечное число шагов, так как на каждом проходе количество переменных уменьшается. Так как множество простых выражений конечно, количество различных переменных также конечно, и, следовательно, алгоритм завершится в течение конечного числа шагов.

**Теорема унификации:** Для любого унифицируемого конечного множества простых выражений S алгоритм унификации заканчивает свою работу и выдаст наиболее общий унификатор для S.

### Правило резолюции для логики высказываний:

Если для двух дизъюнктов существует атомарная формула, которая в один дизъюнкт входит положительно, а в другой отрицательно, то, вычеркнув соответственно из одного дизъюнкта положительное вхождение атомарной формулы, а из другого - отрицательное, и объединив эти дизъюнкты, мы получим дизъюнкт, называемый резольвентой.

Графически: (A ∨ P, B ∨ ¬P) / (A ∨ B)

### Правило резолюции для логики первого порядка:

Пусть С₁ и С₂ - два дизъюнкта без общих переменных, L₁ - литерал из С₁, L₂ - литерал из С₂. Если литералы имеют наибольший общий унификатор, то резольвента (С₁ - L₁) ∪ (С₂ - L₂) называется резольвентой дизъюнктов С₁ и С₂. Литералы L₁ и L₂ называются контрарными литералами.