[[_Основы права и антикоррупционного поведения Вопросы]]
Действие нормативных актов в пространстве определяется их географической областью применения. В зависимости от уровня власти и характера нормативного акта, его пространственное действие может быть ограничено или распространяться на всю территорию государства. Вот несколько основных аспектов:

1. **Государственное (федеральное) действие:**
   - **Федеральные законы:** Действуют на всей территории государства и применяются ко всем субъектам этого государства.

2. **Региональное (республиканское, областное, краевое) действие:**
   - **Региональные законы:** Принятые органами законодательной власти региона, действуют только в пределах соответствующего региона.

3. **Муниципальное (местное) действие:**
   - **Местные нормативные акты:** Относятся к действиям на муниципальном уровне и применяются только на территории соответствующего муниципалитета.

4. **Международное действие:**
   - **Международные договоры:** Действуют в соответствии с их положениями на территории государств, которые являются сторонами этих договоров.

5. **Область применения в зоне особого правового режима:**
   - **Экономические зоны, свободные торговые зоны:** Нормативные акты, регулирующие функционирование таких зон, могут иметь ограниченное географическое действие, ограничиваясь территорией этих зон.

6. **Действие вне территории государства:**
   - **Международные соглашения:** В ряде случаев, международные нормативные акты, такие как конвенции, могут предусматривать свое применение не только на территории сторон, но и за ее пределами.

Географическая область применения нормативного акта обычно определена самим актом или законом, который его устанавливает. Однако могут существовать исключения, например, при применении международного права, где принцип экстерриториального действия может быть учтен.